Eğitmen: Tamam, genel fonksiyonlar hakkında bu kadar yeter.
Bu kurs boyunca, tüm kurs projesi boyunca
bunları hep kullanacağız.
Bu yüzden üzerinde çalıştıkça daha
da netleşecektir.
Genel fikir umarım şimdiye kadar anlaşılmıştır.
Jenerik fonksiyonlar kullanabileceğimiz her şey değildir,
jenerik sınıflarımız da vardır ve bu nedenle,
böyle bir jenerik sınıfı
nasıl oluşturacağımızı ve bunu neden yapabileceğimizi,
bunun bizim için neden yararlı
olabileceğini görelim.
Burada bir depolama sınıfı oluşturuyor olabiliriz.
Diyelim ki özel bir veri özelliğine sahip bir sınıf.
Sonunda bir veri dizisi tutacaktır.
Ardından, öğemizi alan ve diyelim
ki push ile verilere eklenmesi gereken bir addItem
yöntemi vardır.
Ve bunu söyleyebileceğimiz öğemizi
alan bir removeItem
yöntemimiz var. veri. splice ve sonra burada
sadece indexOff(item) almamız ve bir öğeyi eklememiz
gerekiyor.
Bir diziden bir elemanı bu şekilde kaldırabiliriz.
Ve tabii ki getItems, burada diyelim
ki bunun bir kopyasını döndürür. veri, öğrendiğiniz yayma
operatöründe olduğu gibi.
Şimdi bunu yapabiliyoruz
ve burada bir sürü hata alıyoruz.
Bir sürü hata alıyoruz,
şimdi Storage adı ayrılmış bir ad olduğu için Datastorage
adını verelim.
Ondan kurtulmak kolay.
Şimdi burada da bir hata alıyoruz
çünkü depoladığımız veri türü ve
öğenin burada hangi türe sahip olduğu
hakkında hiçbir şey söylemiyoruz.
İşte tam da bu noktada bunu genel bir sınıfa dönüştürebiliriz
çünkü veri türünü önemsemeyebilirsiniz.
Tek tip veri olduğundan emin olmak istiyoruz,
yani ya sadece dizeler, ya sadece
sayılar ya da sadece nesneler.
Ama bunun dışında umurumda değil.
Yani burada, sınıf adından sonra köşeli parantezler ekleyerek
bunu genel sınıfa dönüştürebiliriz ve sonra
tekrar T, U, tanımlayıcı olarak ne kullanmak isterseniz,
ve bunu buraya genel bir tür olarak ekleyebiliriz.
Şimdi burada şunu
söyleyebiliriz, buradaki T tipinde bir dizidir, bu yüzden
içinde bu genel tipteki verileri depolar.
Dolayısıyla burada bu tür verileri ekliyoruz
ve burada bu tür verileri kaldırmaya çalışıyoruz.
Ve bu nedenle, burada öğelerin doğru bir şekilde genel
türlerden oluşan bir dizi döndürdüğü sonucuna varırız.
Ve şimdi farklı depolama alanları oluşturabiliriz,
new DataStorage'ı çağırarak ve bu genel türü burada string
türüne ayarlayarak sting'imizi veya textStorage'ımızı burada tutabiliriz.
Ve sonra burada textStorage'da addItem'ı
çağırabilirim ve bir sayı
eklemeye çalışırsam bir hata alırım çünkü
bunun yalnızca karakterleri
depolayan bir DataStorage olacağını söylüyorum.
Yani, Max'i gerçekten burada saklayabilirim ve belki Manu'yu da saklayabilirim ve
sonra textStorage'ı çağırabilirim. removeItem('Max') ve ardından
console. Log. textStorage. getItems.
Ve bunu kaydedersek hepsi çalışacaktır
çünkü bu genel bir türdür
ve gerçekten de sonunda sadece Manu var.
Dolayısıyla bu, oluşturabileceğimiz basit bir genel sınıf olacaktır.
Şimdi, neden böyle genel bir sınıf oluşturalım ki?
Dediğim gibi, belki sadece
metinleri saklamak istemiyoruzdur, bazı
sayıları da farklı bir veri depolama alanında saklamak
isteyebilirim.
Böylece böyle bir DataStorage oluşturabilirim ve bunu
sayı olarak ayarlamak, artık bu depolama alanına
yalnızca sayı ekleyebilmemizi sağlar.
Elbette, bir union tipi kullanarak her ikisine de izin
verdiğimiz bir depolama alanı da oluşturabiliriz.
Dolayısıyla, burada tam esnekliğe
sahibiz, ancak tipe bazı ekstra bilgiler veriyoruz, bu da
bunu hem esnek hem de hala güçlü
tipli bir sınıf haline getiriyor.
Tıpkı fonksiyonlarda olduğu gibi.
Gerçekten esnek ve hala mükemmel tip desteği.
Genel tiplerin arkasındaki tüm fikir budur.
İşte DataStorage sınıfı ile bunu stringleri saklayarak,
sayıları saklayarak
ya da ne istersek onu yapabiliriz.
Yine de dataStorage sınıfımızla ilgili bir sorunumuz olacak.
Diyelim ki burada nesne depolama alanım var, şimdi yeni
DataStorage oluşturabilir ve orada
nesneleri depolamak istediğimi söyleyebilirim, doğru,
nesneleri depolamak istiyorum
ve tabii ki nesne depolama alanına gidip bir öğe ekleyebiliriz.
Diyelim ki orada Max adında bir nesne var.
Manu'yu sakladığım başka bir nesneyi
de saklayalım.
Diyelim ki kodumuzda bazı şeyler
yapıyoruz ve daha sonra burada
bir öğeyi kaldırmak isteyeceğim,
burada 'Manu' adlı öğeyi kaldırmak istiyorum.
Ve sonra, teselli etmek istiyorum. Log. objStorage. getItems.
İşte böyle.
Bunu kaydedersek, orada
Max adında bir nesnemiz olduğunu görürüz.
Bu iyi görünüyor, değil mi?
Şimdi, bu gerçekten iyi değil.
Diyelim ki burada, Max'i şimdi kaldırmak istiyorum,
bu yüzden şimdi veri deposunda Manu kalmalı.
Bu nedenle, eğer yeniden doldurursam, hala Max.
Şimdi sorun şu ki, burada nesnelerle çalışıyoruz, bildiğiniz
gibi JavaScript'teki nesneler referans türleridir.
Şimdi, referansa dalmanızı sağlayan
ek bir kaynak bulmak için ekleyin.
İlkel değerler ise, burada
farkı bildiğinizi varsayıyorum çünkü
bu JavaScript'in temel bir özelliğidir ve typescript
ile tamamen alakasızdır.
Burada sorun, sınıfımızın
verilerin nasıl kaldırılacağı
ve tanımlanacağına ilişkin bu mantıkla oluşturulma şekli, ilkel
olmayan değerlerle çalıştığımızda gerçekten
iyi bir iş çıkarmamamızdır.
Dolayısıyla, nesneler veya dizilerle çalıştığımızda,
indexOf nedeniyle, buraya bir nesne geçirirsek, teknik
olarak bu yeni bir nesne olduğu için çalışmayacaktır.
Buna benzeyebilir ama çalışmaz çünkü bu teknik
olarak bellekte yepyeni bir nesnedir ve farklı
bir adrese sahiptir.
Ve aslında burada, JavaScript adresi arayacak ve temelde
bulamayacaktır, bu yüzden daha sonra yaptığı
şey, buradaki dizideki son öğeyi kaldırmaktır, çünkü
bu sonuçta -1 döndürür.
IndexOf hiçbir şey bulamasa bile -1 döndürür.
Yani dizinin sonundan başlar, bu normal
Javascript davranışıdır ve dizinin
son elemanını kaldırır.
Bu yüzden Manu için çalıştı, gerçekten
çalışmadı, yanlışlıkla çalıştı, ama Max için
neden çalışmıyor, şimdilik dizinin
son elemanını
her zaman kaldırıyoruz, çünkü
onu tanımlayamıyoruz.
Şimdi, en azından bunu düzeltmek için
bir çözüm, öğemizi bulup bulmadığımızı kontrol etmektir,
bu nedenle buradaki kodun -1'e eşit olup olmadığını kontrol
edebiliriz, bu da onu bulamadığımız anlamına gelir.
Sonra geri dönüp yanlışlıkla
yanlış ürünü çıkarmadığımızdan emin olabiliriz.
Ancak elbette şimdi bu çubuğu düzelttik,
ancak hala nesnelerle çalışacağı bu
iç duruma sahip değiliz.
Nesnelerle çalışabilmesinin tek
yolu, aynı nesneyi tekrar iletmektir.
Yani burada max nesnemi bunun gibi bir sabitte depolamış
olsaydım ve burada max nesnesini geçseydim.
Burada da aynısını yaparsam, gerçekten aynı nesneyi, bellekteki
nesnenin aynısını kullanmış olurum ve bu nedenle şimdi çalışır.
Bu işi yapmanın tek yolu bu olabilir.
Bu nedenle, burada, bunun gerçekten sadece ilkel değerlerle
çalıştığından emin olmak daha iyi bir fikir olabilir.
Dolayısıyla, T'nin string, number ve belki de tüm
boolean'ları eklediğini söyleyebiliriz.
Yani şimdi temel olarak DataStorage'ın yalnızca bu
türlerle çalışması gerektiğini söylüyoruz.
Bu nedenle artık nesnelere izin verilmemektedir.
Burada bu daha iyi olabilir çünkü daha
özel bir DataStorage'a ihtiyacımız olacak ve
bu da muhtemelen ilkel değerlerle değil sadece nesnelerle
çalışacaktır.
Burada geri alma mantığımıza ince ayar yapmak, belki
de öğede kaldırılması gereken bazı iD'leri kontrol
etmek için.
Burada çalışma şekli, gerçekten
sadece ilkel tipler için çalışır, bu nedenle
böyle bir kısıtlama koymak kesinlikle iyi bir fikirdir.
Ve bununla birlikte, bunu yorumladıktan sonra kaydettiysek,
elbette yine çalışır.
Şimdi söylemeye gerek yok, umarım,
elbette burada da birden fazla jenerik
tipiniz olabilir.
Sınıflarla çalışırken tek bir
türle sınırlı değilsiniz.
Ayrıca, sınıflar yerine kendi genel
türlerine sahip yöntemlere de sahip olabilirsiniz.
Dolayısıyla, sınıfın tamamında değil de yalnızca belirli bir yöntemde
ihtiyaç duyulan bir genel türünüz
varsa, sınıf yöntemlerine yeni genel
türler ekleyebilirsiniz.
Yani orada gerçekten esneksiniz.
Kısıtlamaları her yerde kullanabilirsiniz
ve genel olarak jenerik tipler hayatınızı
kolaylaştırmak ve size tam esnekliğin
mükemmel kombinasyonunu sağlamak için vardır.
Burada istediğiniz ilkel değeri ve tip güvenliğini
kullanabiliriz, çünkü
bu DataStorage'da neyin depolandığını
ve neyin depolandığını çok iyi
biliyoruz.
İşte bu kombinasyon, jenerik tiplerin bize sağladığı
harika bir şeydir.